# Chapter 1. 자바를 시작하기 전에
## 01 자바(Java)란?
- 프로그래밍 언어(Programming Language)
- 컴퓨터 프로그램(애플리케이션)을 만드는 데에 사용
- 실행환경(JRE) + 개발도구(JDK) + 라이브러리(API)
    - 라이브러리는 프로그램 개발을 위해 필요한 기능들을 미리 만들어 놓은 것을 의미한다.
- 쉽고 빠르게 애플리케이션 개발 가능

### 자바는 어디에 쓰이나요?

- PC 애플리케이션
    - 이클립스, 인텔리제이
- 웹 애플리케이션(웹 사이트)
    - Spring Framework
- 모바일 애플리케이션(안드로이드)
- 빅 데이터(Big Data)
    - 하둡
- 게임(마인 크래프트), 과학, 소형기기 등

### 왜 자바인가요?

- 다양한 분야에서 활발히 사용되고 있기 때문!
- 20년 동안 프로그래밍 언어 1, 2위
- 배우기 쉽고 풍부한 학습자료
- 모던 프로그래밍 언어(객체지향 + 함수형) - Java 8부터 함수형을 추가했다.
- 취업에 유리하다. (실무에서 가장 많이 사용)

## 02 자바의 역사
- JDK(Java Development Kit)
- Java는 **안정성**을 중요하게 생각한다.
- **JDK 1.0 (Jan. 23, 1996)**
- JDK 1.1 (Feb. 19, 1996)
- **J2SE 1.2 (Dec. 8, 1998) - Java 2**
    - J2SE (Java 2 Standard Edition)
    - J2ME (Java 2 Micro Edition): 모바일, 소형 기기
    - J2EE (Java 2 Enterprise Edition): 큰 기업에서 사용하기 위한 버전
- J2SE 1.3 (May. 8, 2000)
- J2SE 1.4 (Feb. 6, 2002)
- **J2SE 5.0 (Sep. 30, 2004)**
    - Java 1.5
- Java SE 6 (Dec. 11, 2006)
- Java SE 7 (Jul. 28, 2011)
- **Java SE 8 (Mar. 18, 2014)**
- Java SE 9 (Sep. 21, 2017)
    - 9 버전 이후부터는 6개월에 한 번씩 출시
- Java SE 10 (Mar. 20, 2018)
- Java SE 11 (Sep. 25, 2018)
- Java SE 12 (Mar. 19, 2019)
- Java SE 13 (Sep. 17, 2019)

## 03 자바의 특징

---

- 배우기 쉬운 객체지향 언어 = 프로그래밍 언어 + 객체지향 개념(C++, java, python, js)
- 자동 메모리 관리: 자바 이전에는 프로그래머가 직접 관리했다. → 사용 후 메모리 반환을 하지 않아서 프로그램이 중단되는 경우가 있었음. → 자바에서는 가비지 컬렉터(GC)가 메모리를 알아서 정리해준다. → 프로그램 작성이 편하다.
- 멀티 스레드를 지원: 하나의 프로그램에서 동시에 여러 작업을 할 수 있게 해준다.
- 풍부한 라이브러리로 쉽게 개발이 가능
- 운영체제에 독립적: 프로그램을 작성하면 특정 OS에 종속적인데, JVM을 통해 수정 없이 다양한 운영체제에서 동작한다.

### 04 자바 가상 머신(JVM)

- 자바 프로그램이 실행되는 가상 컴퓨터(VM)
- 한번 작성하면 어디서든 실행(Write once, run anywhere)

(그림 만들어서 넣기)

### 05-06 자바개발 도구의 설치와 설정

- gthub에 javajungsuk 검색 후 javajungsuk_basic 레포지토리 클릭(학습자료 및 소스가 있음)

→ 인텔리제이에 openJDK 11버전 설치 돼있어서 스킵

### 07 자바 API 문서 설치와 사용법

- Java API란?
    - Java로 프로그램을 만드는데 필요한 기능을 미리 만들어서 제공
- Java API 문서란?
    - Java API가 제공하는 기능에 대한 상세한 정보 제공(html 파일)
- Java API 문서의 설치
    - www.oracle에서 압축파일을 다운받은 후 압축 해제
- 방법
    - java api download 검색 후 링크 접속
    - 알집파일 다운로드 후 jdk 폴더에 압축 해제
    - …/docs/api/index.html이 자바 API 문서의 메인 페이지이다.
    - API 문서에서는 패키지, 클래스 목록, 클래스에 대한 설명을 보여준다.

### 08-09 첫 번째 자바 프로그램 작성

- javac.exe(자바 컴파일러) - 사람이 작성항 문장을 기계어로 번역, 소스 파일(.java)을 클래스 파일(.class)로 변환
- java.exe(자바 인터프리터) - 자바 프로그램(클래스 파일)을 실행
- 클래스 - 자바 프로그램의 단위, 자바 프로그램은 클래스로 구성

```java
class 클래스 이름 { <- 클래스의 시작
    /* 모든 문장은 클래스의 {} 안에 있어야 한다. */
} <- 클래스의 끝
```

- main 메서드 - 자바 프로그램의 시작점, 이 메서드 없이 실행 불가

```java
class 클래스 이름 {
    public static void main(String[] args) { <- main 메서드의 시작
        /* 실행할 문장을 넣는다. (첫 문장부터 순서대로 실행됨) */
    } <- main 메서드의 끝
} 
```

### 10-19 해당 사항 없어서 스킵!
