# Chapter 6. 객체지향 프로그래밍 1
## 01 객체지향언어
### 1.1 객체지향언어의 역사
- 객체지향이론의 기본 개념은 '실제 세계는 사물(객체)로 이루어져 있으며, 발생하는 모든 사건들은 사물간의 상호작용이다.'라는 것이다.
- 실제 사물의 속성과 기능을 분석한 다음 데이터(변수)와 함수로 정의함으로써 실제 세계를 컴퓨터 속에 옮겨 놓은 것과 같은 가상 세계를 구현하고 이 가상세계에서 모의실험을 함으로써 많은 시간과 비용을 절약할 수 있다.

### 1.2 객체지향언어
- 객체지향언어의 주요 특징(재사용성, 유지보수, 중복 코드 제거)
  1. 코드의 높은 재사용성 - 새로운 코드를 작성할 때, 기존 코드를 이용하여 쉽게 작성할 수 있다.
  2. 코드 관리의 용이성 - 코드 간의 관계를 이용해서 적은 노력으로 쉽게 코드 변경이 가능하다.
  3. 신뢰성이 높은 프로그래밍을 가능하게 한다. - 제어자, 메서드를 이용해서 데이터를 보호하고 올바른 값을 유지하도록 하며, 코드의 중복을 제거하여 코드의 불일치로 인한 오동작을 방지할 수 있다.

## 02 클래스와 객체
### 2.1 클래스와 객체의 정의와 용도
> 클래스의 정의: 클래스란 객체를 정의해 놓은 것이다. 객체의 설계도 또는 틀이라고 할 수 있다.  
> 클래스의 용도: 클래스는 객체를 생성하는데 사용된다. 반대로 객체는 클래스에 정의된 대로 생성된다.
- 객체지향이론에서는 사물과 같은 유형적인 것 뿐만 아니라, 개념이나 논리와 같은 무형적인 것들도 객체로 간주한다.
- 프로그래밍에서의 객체는 **클래스에 정의된 내용대로 메모리에 생성된 것**을 뜻한다.
> 객체의 정의: 실제로 존재하는 것. 사물 또는 개념  
> 객체의 용도: 객체가 가지고 있는 기능과 속성에 따라 다름  
> 
> 유형의 객체: 책상, 의자, 자동차, TV와 같은 사물  
> 무형의 객체: 수학공식, 프로그램 에러와 같은 논리나 개념
- 예시: 제품의 설계도와 제품의 관계
- 클래스를 정의하고 클래스를 통해 객체를 생성하는 이유
  - 하나의 설계도만 잘 만들어두면 제품을 만드는 일이 쉬워진다. 제품을 만들 때마다 고민할 필요 없이 설계도대로만 만들면 되기 때문!
  - 마찬가지로 클래스를 한 번만 잘 만들어 놓으면, 객체를 생성할 때마다 고민할 필요 없이 클래스로부터 객체를 생성해서 사용하기만 하면 된다.
### 2.2 객체와 인스턴스
- 클래스로부터 객체를 만드는 과정을 클래스의 인스턴스화라고 하며, 어떤 클래스로부터 만들어진 객체를 그 클래스의 인스턴스라고 한다.
- 객체와 인스턴스의 구별
  - 객체: 모든 인스턴스를 대표하는 포괄적인 의미를 가진다.
  - 인스턴스: 어떤 클래스로부터 만들어진 것인지를 강조하는 보다 구체적인 의미를 갖고 있다.

> 클래스 -- 인스턴스화 --> 인스턴스(객체)

### 2.3 객체의 구성요소 - 속성과 기능
- 객체 = 다수의 속성 + 다수의 기능 -> 즉, 객체는 속성과 기능의 집합이다.
- 객체의 멤버(member): 객체가 가지고 있는 속성과 기능
- 클래스에는 객체의 모든 속성과 기능이 정의되어 있다. 클래스로부터 객체를 생성하면, 클래스에 정의된 속성과 기능을 가진 객체가 만들어지는 것이다.
- 일반적으로 메서드보다 멤버변수를 먼저 선언하고, 멤버변수는 멤버변수끼리 메서드는 메서드끼리 모아놓는다.

> 속성(Property): 멤버변수(member variable), 특성(attribute), 필드(field), 상태(state)  
> 기능(function): 메서드(method), 함수(function), 행위(behavior)

### 2.4 인스턴스의 생성과 사용
> 인스턴스는 참조변수를 통해서만 다룰 수 있으며, 참조변수의 타입은 인스턴스의 타입과 일치해야 한다.
- **인스턴스를 다루기 위해서는 참조변수가 반드시 필요하다.**

```text
클래스명 변수명;           // 클래스의 객체를 참조하기 위한 참조변수 선언
변수명 = new 클래스명();   // 클래스의 객체를 생성한 후, 객체의 주소를 참조변수에 저장

// TV 클래스 타입의 참조변수 t 선언 -> 메모리에 참조변수 t를 위한 공간이 마련된다.
TV t;     

// 연산자 new에 의해 TV 클래스의 인스턴스가 메모리의 빈 공간에 생성된다. 이 때, 멤버변수는 각 자료형에 해당하는 기본값으로 초기화된다. 
// 그 후 대입연산자(=)에 의해서 생성된 객체의 주소값이 참조변수 t에 저장된다.
t = new TV();          
```
- 자신을 참조하고 있는 참조변수가 하나도 없는 인스턴스는 더 이상 사용될 수 없으므로 '가비지 컬렉터(GC, Garbage Collector)'에 의해서 자동으로 메모리에서 제거된다.
- 참조변수에는 하나의 값(주소)만이 저장될 수 있으므로 둘 이상의 참조변수가 하나의 인스턴스를 가리키는(참조하는) 것은 가능하지만 하나의 참조변수로 여러 개의 인스턴스를 가리키는 것은 가능하지 않다.

### 2.5 객체 배열
- 객체 배열에는 객체의 주소가 저장된다. 즉, 여러 개의 참조변수들을 하나로 묶은 참조변수 배열인 것이다.
- 길이가 n인 객체 배열을 생성하면, 각 요소는 참조변수의 기본값인 null로 자동 초기화된다.
- '다형성(polymorphism)'을 배우고 나면, 하나의 배열로 여러 종류의 객체를 다룰 수 있게 된다.

### 2.6 클래스의 또 다른 정의

1. 클래스 - 데이터와 함수의 결합
  - 데이터 저장 개념의 발전과정: 변수 -> 배열 -> 구조체 -> 클래스(구조체는 변수만 여러 개 저장 가능, 클래스는 추가로 메서드까지 저장 가능)
  > 1. 변수 - 하나의 데이터를 저장할 수 있는 공간  
  > 2. 배열 - 같은 종류의 데이터를 하나의 집합으로 저장할 수 있는 공간  
  > 3. 구조체 - 서로 관련된 여러 데이터를 종류에 관계없이 하나의 집합으로 저장할 수 있는 공간  
  > 4. 클래스 - 데이터와 함수의 결합(구조체 + 함수)
  - 자바 같은 객체지향언어에서는 변수(데이터)와 함수를 하나의 클래스에 정의하여 서로 관계가 깊은 변수와 함수들을 함께 다룰 수 있게 했다. -> 서로 관련된 변수들을 정의하고 이들에 대한 작업을 수행하는 함수들을 함께 정의한 것이 **클래스**이다.
  - 그 예로 C언어에서는 문자열을 문자의 배열로 다룬다. 하지만 자바에서는 String 클래스로 문자열을 다룬다. 문자열을 단순히 문자의 배열로 정의하지 않고 클래스로 정의한 이유는 문자열과 문자열을 다루는데 필요한 함수들을 함께 묶기 위해서이다. substring(), length(), ...
  - 문자열의 일부를 뽑아내는 함수나 문자열의 길이를 알아내는 함수들은 항상 문자열을 작업대상으로 필요로 하기 때문에 문자열과 깊은 관계에 있어 함께 정의한 것이다.

2. 클래스 - 사용자정의 타입(user-defined type)
  - 기본 자료형 외에 프로그래머가 서로 관련된 변수들을 묶어서 하나의 타입으로 새로 추가하는 것을 사용자정의 타입(user-defined type)이라고 한다.
  - 자바와 같은 객체지향언어에서는 클래스 = 사용자정의 타입이다.
  - 만약 사용자정의 타입의 클래스에서 데이터를 입력할 때 조건이 필요한 경우가 있다. 이러한 제약조건들을 프로그램에 반영할 때는 어떻게 해야 할까? -> 제어자 + 메서드를 사용해서 해당 조건들을 코드에 반영할 수 있다.
  - 제어자(private)를 이용해서 변수의 값을 직접 변경하지 못하게 하고, 메서드(public)를 통해서 값을 변경하도록 작성한다. 값을 변경할 때 지정된 값의 유효성을 조건문으로 점검한 다음에 유효한 값일 경우에만 변경한다.
